---
title:  "Información Básica Sobre la Agricultura Familiar en Latinoamérica"
subtitle: "Compilación Básica"
author: "Pablo GM"
avatar: "img/authors/avatar.png"
image: "img/adaptingbcforests2.jpg"
date:   2016-07-08 12:12:12
---

En la actualidad la agricultura en el mundo tiene dos versiones muy claras: la industrial y la familiar. La primera depende altamente de insumos y de maquinaria, es decir, el trabajo lo hace la tecnología agrícola, se produce para vender y se administra para ganar. Del otro lado se encuentra la agricultura familiar, que se basa en la fuerza de trabajo de las familias que trabajan la tierra, tiende a usar los recursos bióticos en mayor medida y genera alimentos para los productores y para el mercado (aunque puede haber casos donde la mayoría se vende).
En este trabajo tratamos la definición y el panorama de la agricultura familiar, definida por la FAO como la producción de alimentos (en los sectores agrícola, pecuario, forestal, pesquero y acuícola) realizada por familias en las que: hay acceso limitado a recursos y capital; el jefe de familia es un trabajador directo en la producción labor agrícola por parte del jefe de familia y donde la familia tiene como principal fuente de ingresos ésta actividad.
Para darnos cuenta de la gran importancia de la agricultura familiar a nivel mundial basta con tener en cuenta que 80% de los alimentos del mundo son producidos por unidades de producción familiares 80% (de las cuales 49% se encuentran en China e India) y ocupan entre el setenta y ochenta por ciento de las tierras agrícolas. Más de dos terceras partes de estas familias poseen menos de una hectárea para trabajar. 
La agricultura familiar también representa retos a nivel global, por ejemplo, concentra a dos terceras partes de los pobres del mundo (en términos de capital) y muchos de las unidades de producción agrícolas son compradores netos de alimentos, lo que implica que existe un déficit alimentario en cada una de estas familias.
La definición de agricultura familiar en Latinoamérica varía dependiendo de los países. A continuación se presenta una síntesis de las diferentes definiciones.

| País        | Mano de Obra        | Capital o superficie | Función Económica     | Economía Familiar     | Otros                 |
| :---------: |:-------------------:| :-------------------:|  :-------------------:|  :-------------------:|  :-------------------:|
| Brasil      | Predominantemente familiar   |    Menor a cuatro módulos fiscales de hasta 110 ha           |                     |               |                     |               |
| Chile    | Por lo menos la familia      |  Menos de 12 ha de tierra y US $96,000 de capital |                      |               |                      |               |
| Argentina | Únicamente la familia     |  Limitado por región   |                      |               |                      |               |
| Paraguay |  Menos de 20 trabajadores temporales     |      Sin parámetros         |                      |               |                      |               |
| Uruguay | Menos de 2 trabajadores permanentes  |  Menos de 500 has             |                      |               |                      |               |
| Costa Rica |    Predominantemente familiar   |               |                      |               |                      |               |


La FAO es una de las instituciones con mayor autoridad en el tema de agricultura familiar pues tiene una perspectiva global sobre la agricultura del mundo y ha colaborado con muchos de los países integrantes de las Naciones Unidas en estos temas. Para ellos existen varias áreas de acción para mejorar la situación de la agricultura familiar entre las que se encuentran: 
•	Nivel público: desarrollo de la institucionalidad, planificación del desarrollo rural basada en mecanismos de participación local, aplicación de un enfoque territorial superando la visión sectorial, fortalecimiento de la asociatividad y el cooperativismo
•	Social: Brecha de género y relevo generacional.
•	Económico: Acceso a mercados, financiamiento, seguros, tecnología e inserción en cadenas de valor buscando siempre la seguridad alimentaria de la población
•	Nivel productor: servicios de extensión, capacitación y comunicación para el desarrollo
•	Ecológico: calentamiento global
Naturalmente estos son claras oportunidades. Lo que preocupa de estos objetivos es que no consideran la salud del ecosistema ni la ecología fundamental de los núcleos de población y por lo tanto de las unidades de producción familiar. Todas estas propuestas se basan en el entendido de que los recursos naturales están disponibles para la producción y que la producción agrícola es un problema humano. Lo que yo he visto en mi experiencia de campo es que la relación de los seres humanos con el entorno no es igualitaria ni colaborativa: el ser humano aplasta a los seres vivos que no le convienen y no utiliza la vida a favor de la producción. Mientras las instituciones sigan considerando que el hambre es un problema de las personas, y no del ecosistema, estas medidas siempre caerán en profundos callejones sin salida. 
Pero ¿qué tan congruentes con la realidad son los desafíos y oportunidades que FAO plantea para la agricultura familiar? Considero que dos oportunidades clave que deberían agregarse al plan de la FAO en términos de agricultura familiar son:
•	Propiciar que las familias urbanas se integren a la producción, pues cuidar de la tierra y obtener alimento es una labor de todos que nos beneficia a todos. Es necesario cambiar la orientación de la producción mercantilizada a una necesidad básica humana que toda la sociedad afronta.
•	En términos ecológicos buscar que las familias, además de producir, se integren en mayor medida a su entorno ecológico, es decir, generen suelo, propicien la vegetación local en su casa y colonia y tengan una interacción más integradora con el medio ambiente, no solo porque se calienta, sino porque es importante para la permanencia de todas las formas de vida.
De esta forma, considerando que las necesidades básicas son mejor cubiertas cuando se apoya la agricultura familiar, surgen dos conceptos clave para el desarrollo de las sociedades: seguridad alimentaria y soberanía alimentaria. ¿Qué son estos dos conceptos y que tan relevantes son para el desarrollo? 
En mi opinión la seguridad alimentaria consiste en que todos los seres humanos tengamos comida sana y suficiente. Las definiciones oficiales para política pública complejizan un poco esta definición para que cumpla ciertos parámetros como la inocuidad, el acceso, la disponibilidad, la utilización y la permanencia de éstas condiciones. En mi opinión una de las metas fundamentales del desarrollo humano, aparte de la salud y la dignidad, es garantizar la alimentación. Por esta razón es de fundamental importancia garantizar la seguridad alimentaria. Ahora, cada uno de los parámetros es clave.
Cuando cotejamos con la realidad, la seguridad alimentaria apoyada desde políticas públicas es, pocas veces, saludable. Un claro ejemplo es el programa de Oportunidades: se asegura que la gente acceda a alimentos, ¿pero qué alimentos? muchas veces coca-cola y gansitos. Esto es terrible. En la definición de seguridad alimentaria de la FAO se excluye que los alimentos sean sanos, lo cual es una clave también para que los seres humanos estemos contentos. Pero en ese caso, ¿cómo le hacemos para que tengamos una seguridad alimentaria sana?
Una  de las propuestas, que creo que es estupenda, es la de soberanía alimentaria. Muchos analistas coinciden en que cuando los pueblos generan su propio alimento (dentro de un territorio o región) este será mucho más apropiado para ellos en términos de salud, economía, trabajo, etc. Por esta razón la soberanía alimentaria propone el fortalecimiento de las capacidades de producción e intercambio de alimentos locales. Esta opción naturalmente será complicada para muchos lugares en los que la población humana se ha establecido a base de tecnología y petróleo, como la ciudad de Monterrey, pero es una opción muy valiosa para todas las regiones en las que los recursos naturales son abundantes. La Península de Yucatán en particular tiene la capacidad de trabajar por su soberanía alimentaria y con ello mejorar permanentemente la calidad de vida de sus habitantes.
Pero para fortalecer la agricultura familiar y la soberanía alimentaria ¿qué papel tienen los agricultores familiares en los programas nacionales de seguridad alimentaria? Según Gordillo (2004) los agricultores familiares son la clave de la seguridad alimentaria por su proporción mayoritaria dentro de la producción en Latinoamérica. Para poder mejorar la seguridad alimentaria la agricultura familiar debe subir de nivel. Sin embargo los productores deben ser apoyados en diferentes rubros entre los que se encuentran: la competitividad de la producción, la asociación y cooperación para la producción, tener asistencia directa en casos de extrema pobreza, tener acceso a financiamiento, recursos naturales e infraestructura productiva y transferencia tecnológica.
