---
title:  "Protocolo de Investigación para Tesis"
subtitle: "El Papel del Agua en el Desarrollo de Yoactún"
author: "Pablo GM"
avatar: "img/authors/avatar.png"
image: "img/leo.jpg"
date:   2016-07-08 12:12:12
---

## INTRODUCCIÓN.
A los cinco meses de haber llegado a vivir a la península conocí mi primera milpa en una salida a campo del proyecto Milpa Maya Peninsular. Nos adentramos en una brecha pedregosa en el rumbo sur de Kantunil rumbo a un rancho, pero en el camino encontramos a un milpero de más de 70 años trabajando una parcela de menos de una hectárea con cerros y piedras. Bajamos varios miembros del equipo y me impresioné mucho al darme cuenta que nuestro nuevo amigo había sufrido una embolia que le había paralizado el brazo y el ojo izquierdo. Aún así trabajaba con su machete, no usaba herbicidas y fue una de las parcelas con mejor manejo que encontramos en todo nuestro recorrido. Este campesino maya es una buena metáfora de la realidad de la milpa maya. Persiste a pesar de las grandes complicaciones que son la carencia de suelo, el clima errático, el calor abrasante de la sequía en la que se realizan los trabajos más pesados, la pobreza y las malas políticas públicas.
Este trabajo es relevante porque explorará cómo se pueden generar de forma participativa alternativas técnicas en algunos procesos del sistema milpero tradicional que se enfrenta a una crisis de sustentabilidad debido a la presión demográfica sobre los recursos naturales que ha detonado el rápido crecimiento poblacional de las últimas décadas. El enfoque principal será el aspecto hasta ahora reconocido como crítico y prioritario: el agua. 
Para la implementación de estas prácticas se utilizarán técnicas participativas de diseño y metodologías sencillas de trabajo de tal forma que podamos implementar el proyecto el próximo año. Este trabajo también contiene una etnografía de la comunidad de Yoactún a una profundidad que no es posible encontrar en fuentes documentales. En esta descripción el hilo conductor de la historia de la comunidad es el manejo del agua.
La gestión del agua es un tema relevante para la mayoría de las comunidades mayas de la península de Yucatán, pues actualmente se realiza en gran medida con sistemas no sostenibles dependientes de suministros de energía eléctrica. Esperamos con este trabajo sentar un precedente dentro de la línea de investigación de manejo hídrico sustentable en los procesos agrícolas regionales.
 
## ANTECEDENTES

El presente trabajo tiene la particularidad de comenzar con una recopilación antropológica alrededor del tema del agua para después proponer el desarrollo de un conjunto de tecnologías que puedan ayudar a revertir las circunstancias percibidas como retos y complicaciones sociales durante la primera fase de investigación. 
Debido a que en el primer capítulo de este trabajo se busca entender la dinámica histórica del manejo del agua en todas sus dimensiones (tanto para fines agrícolas como de asentamiento humano y su importancia en los alrededores forestales) hemos revisado de forma cuidadosa los trabajos que existen alrededor de la gestión del agua. 
En cuanto a la evolución de las responsabilidades del manejo y usufructo del agua, Roland y Cárdenas (2010) hacen una recapitulación sobre las legislaciones que han regulado la explotación y propiedad del bien, desde tiempos de Lázaro Cárdenas, pasando por el surgimiento del pago de derechos y hasta su descentralización que ha desembocado en dos modelos de manejo, el primero a partir del manejo democrático del recurso por medio de organismos de cuenca y el segundo siendo la incorporación de empresas privadas para resolver la logística, administración y planeación de la extracción y uso del líquido en zonas urbanas de alta demanda. Sobre la misma línea fueron analizados los acuerdos y formas de gestión previos al siglo XX presentados por Sandre y Osorio (2011)
Otro aspecto importante del manejo del agua es su integración dentro de la cosmovisión de los pueblos, en este caso, la cultura maya, para analizar las conductas alrededor de la carencia del mismo, su importancia simbólica y las tecnologías apropiadas que se han desarrollado durante varios miles de años en Mesoamérica. Esto se puede ver en Rojas (2009), Zapata (1989) con el análisis de los chultunes y en Richardson (2008) quien analiza la decadencia de la gran civilización prehispánica maya en relación a los cambios de clima en la época.
Una tercera dimensión del agua es su importancia social y las dinámicas que se generan en pos de su administración, manejo y justicia de distribución. Es importante recordar algunos conflictos como los expuestos en Shiva (2002) y los grandes impactos que pueden tener al interior de la sociedad como señala Whiteford (2002). Ruelas (2006) propone que la integración de procesos participativos a la toma de decisiones puede ser un catalizador importante de los conflictos que frecuentemente se generan. Complementariamente están las recapitulaciones de las experiencias de proyectos latinoamericanos de desarrollo de los que se han obtenido varias lecciones presentadas por Cernea (1995) en las que se analizan los fracasos de la construcción del desarrollo cuando no existen compatibilidades culturales entre el diseño y los beneficiarios del proyecto. Además analiza el papel que ha tenido el componente social en el éxito de estas experiencias.
Un cuarto tema agrupador son las planeaciones, sobre las que hemos recuperado una serie de  perspectivas que existen para el manejo del agua en el futuro, que son profundizadas por Carabias (2005) y Villa (2004) y que se presentan a nivel global por la iniciativa de gestión integrada de recursos hídricos (ONU XX). También la FAO (2003) ha publicado una serie de recomendaciones sobre las políticas orientadas al agua en las que reconocen que la buena administración en la agricultura es uno de los mayores retos.
El quinto grupo está integrado por trabajos sobre el manejo del agua en la agricultura, pues entender la historia agraria resulta fundamental, desglosado de buena forma en Escobar y Butler (2013) y en Massieu y Chauvet (2005) 
En virtud de que estaremos trabajando con metodologías participativas para el diseño de soluciones retomamos experiencias que en el caso de Enet (p) con las metodologías para la construcción de hábitats humanos de forma colectiva, la exitosa experiencia de la corporación PBA en Colombia (FAO 2012) y también el concepto de ingeniería social abordado por Perea y Chirinos (2004) que propone dejar atrás el vicio de las ciencias sociales de enfocarse en la explicación de la causalidad de los eventos para buscar una aplicación práctica en el desarrollo por medio de un diálogo y generación creativa de opciones que permita la construcción de capital social y la toma de decisiones consensuadas dentro de los proyectos y políticas públicas.
Existen varias propuestas para mejorar el uso del agua en la agricultura y una de las más reconocidas es la integración de especies arbóreas en sinergia con los cultivos anuales que podría ser una base para la construcción de los nuevos diseños técnicos de las parcelas por lo que hemos revisado los trabajos de COUSSA que justifica el impacto que tienen estos sistemas en la capacidad de absorción del agua en el suelo y el de Gutiérrez Vanega (xx) que incorpora el diseño participativo para el establecimiento de estos cultivos.
Por último, existen trabajos que tienen un enfoque en la región de incidencia de esta tesis como el de Hernández (2001) que reflexiona conjuntamente sobre el agua y el desarrollo en el estado de Quintana Roo. Por su parte Hostettler (1996) aborda sobre la diversificación económica y la milpa en la entidad mientras que Colunga y Larque (2003) hacen un recorrido histórico para proyectar el futuro del área maya.
Este conjunto de líneas temáticas nos dará una comprensión integral del tema que podrá ser comparada históricamente con la racionalidad técnica analizada por Duch (1993) para entender los cambios que han ocurrido y la evolución del sistema en el presente siglo. 

## JUSTIFICACIÓN

La gestión del agua en las comunidades mayas de la península de Yucatán tiene dos componentes principales: el agua para uso humano y aquella destinada a los sistemas productivos, que en su mayoría son agrícolas. No existen trabajos a nivel comunitario de la descripción rol e importancia del agua en el sentido más amplio, desde el aspecto religioso y tradicional hasta los aspectos técnicos de dichas soluciones. En la comunidad estudiada el abasto de agua de uso humano está resuelto de forma efectiva (aunque perfectible). Sin embargo, se vive una grave tensión por las importantes pérdidas que se han derivado del manejo del líquido el sistema milpero, que tradicionalmente funcionaba bien pero se ha visto afectado por externalidades no controlables. Esto ha inducido una fuerte disminución en la producción de los cereales y verduras básicas que ha tenido un fuerte impacto en la seguridad alimentaria de la población.
La crisis del sistema de producción de la milpa maya ha sido una diagnosticada durante muchos años por los académicos de la península, descrita ya en numerosos trabajos como el de Rodríguez y Flores (1993) y el de Duch (1993) y también ha buscado ser resuelta por medio de políticas públicas de desarrollo e importantes inversiones gubernamentales en los tres estados de la península de Yucatán sin mucho éxito. 
Este sistema agrícola, de gran importancia para la cultura maya por ser base de su cosmovisión y tradiciones, se encuentra bajo varias dificultades generadas por el cambio de contexto. Su productividad ha decrecido principalmente por tres factores: el primero, la pérdida de semillas nativas, que son una estrategia fundamental para la adaptación al errático clima y condiciones edáficas de la región y cuya diversidad ha disminuido de forma importante debido a las sequías, la dominación de variedades más productivas (pero muchas veces menos resistentes) y falta de sistemas apropiados de almacenamiento y conservación eficiente; el segundo es la disminución de la superficie de selva madura (el monte alto) susceptible de aprovechamiento bajo el esquema milpero, principalmente por el gran crecimiento poblacional de las comunidades rurales mayas de la península pero que se complementa con el grave envejecimiento de la población agricultora que ya no puede caminar trayectos largos hasta donde se encuentran estas selvas y que ya no cuentan con ayuda de los jóvenes debido a la constante migración hacia los centros urbanos para buscar empleos remunerados en base a salarios. El tercer factor es la erraticidad de los temporales de lluvia que ha aumentado de forma importante debido al fenómeno de cambio climático provocado por el exceso de emisiones de gases de efecto invernadero provocados por los asentamientos humanos.
Un aspecto a resaltar de la realidad de la milpa maya es que aunque hace medio siglo era un sistema sustentable de aprovechamiento de la selva, actualmente, debido a la presión que ha ejercido la explosión demográfica, en la mayoría de las comunidades está causando un deterioro de los recursos naturales que puede llegar a ser irreversible. 
Por otra parte, en cuanto al agua para consumo humano, la situación de la península de Yucatán en general es mucho más favorable que en muchos otros lugares del país. En primer lugar, la disponibilidad es muy alta, pues el sur de México cuenta con 49.5% del agua disponible para el 27.5% de la superficie nacional, mientras que en el norte del país el 25% del agua debe satisfacer las necesidades de 50% del territorio. Otra gran ventaja es que en el manto freático de la península ocurre el 26% de la recarga nacional (CONAGUA 2013) y no se abate en tiempo de sequía lo que permite que los pozos tengan agua continuamente. Aprovechando esta circunstancia la comunidad de Yoactún vive de un único pozo en el centro de la población de 23 metros pero que depende enteramente del suministro de energía eléctrica, que llega desde una subestación lejana para extraer el agua. Sin duda este es un esquema no sustentable de aprovechamiento.
En respuesta a esta crisis de sustentabilidad del manejo del agua en la comunidad, ésta investigación buscará generar un conjunto de soluciones y mejoras a las actuales formas de gestión hídrica, especialmente en el contexto agrícola. Para ello se utilizará una metodología de diseño e investigación participativa de tal forma que las alternativas que se generen surjan como una propuesta gestada en la comunidad y por tanto tengan altas probabilidades de adopción.
El objetivo a largo plazo de este proyecto es generar un modelo de aprovechamiento forestal y del suelo agrícola de la comunidad a partir de la integración de conductas y prácticas que puedan complementar el sistema de producción milpero. Para esto, será necesario seguir varias líneas de investigación como el aprovechamiento del agua de lluvia, el empobrecimiento mineral del suelo, la conservación de humedad, las tecnologías de enriquecimiento hídrico del suelo, la cobertura arbórea, la diversificación de cultivos para el aprovechamiento de los diferentes estratos arbóreos del monte, la organización social para la producción y distribución de alimentos, la planeación y ordenamiento del uso del suelo y, el más importante, la formación de los productores para la comprensión de varios fenómenos naturales que han modificado el contexto y que requieren una respuesta estratégica por parte del sistema.
Este modelo puede potenciar que las prácticas y virtudes de las que se beneficia puedan ser incorporadas, debatidas y mejoradas en la región además de que será el primer proceso de mejoramiento participativo documentado científicamente (ya existen experiencias como la Milpa Maya Mejorada pero no está documentado su surgimiento) lo que generará una valiosa metodología para la transición de los sistemas productivos en crisis de sustentabilida, abundantes actualmente, a formas de manejo más ventajosas y con mayores beneficios ambientales.
 
### PLANTEAMIENTO Y FORMULACIÓN DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN

En una sesión diagnóstica realizada el 2 de mayo del 2016 con un grupo de productores del ejido de Yoactún se reconoció la fuerte problemática de la insuficiencia del manejo actual del agua en el sistema milpero en la comunidad. En dicha sesión se estableció que era clave generar alternativas que permitan mitigar el estado de emergencia en el que se encuentra la comunidad, cuya seguridad alimentaria está prácticamente abatida. Para esto los productores, conscientes del difícil momento que atraviesan, solicitaron ayuda externa para buscar una solución a la problemática.
CONTEXTO DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
En el verano de 2015 para el proyecto de Milpas Mayas Peninsulares me tocó realizar una visita al ejido de Yoactún, en el municipio de Felipe Carrillo Puerto. Aunque no pude estar presente en la parcela, esta experiencia me relataron algunos compañero que fueron en una comitiva de ONGs a la milpa de Jacinto: él llegó en su bicicleta tras pedalear 8 kilómetros y al bajarse descargó consigo dos bolsas de tela. En ellas cargaba cuatro botellas “ballena” de 3lts de refresco, que había llenado de agua y cargado desde su casa. Sin decir nada, comenzó a dosificar unas pocas gotas de agua a cada mata de maíz. Junto a la entrada de la parcela, había más de cuatrocientos envases del mismo tamaño que él había acarreado durante la temporada. Es mi única posibilidad – dijo Jacinto – si no llueve en los próximos diez días voy a perder toda mi milpa (3 has).
A partir de esta y otras muchas historias decidí involucrarme en la investigación de la gestión del agua en la milpa, pero naturalmente un claro candidato para comenzar la investigación era Don Jacinto. En un viaje posterior al poblado de Felipe Carrillo Puerto para elaborar un proyecto de instalación de SCALLs (Sistema de Captación de Agua de Lluvia para techos de vivienda), dos colaboradores de la ONG U’ yool che, María Antonieta y Alejandro, muy preocupados por la sequía me pidieron muy atentamente buscar una forma de empezar a regar las milpas que no tuviera nada que ver con “pozos”, pues éstos condenan a la milpa a perder su movilidad y son muy costosos. Con el financiamiento disponible se instalaron dos sistemas de captación de lluvia para riego de milpa, uno de ellos en la parcela de Jacinto. Por esta razón se escogió este lugar como base de la investigación.
La localidad de Yoactún pertenece al municipio de Felipe Carrillo Puerto en el estado de Quintana Roo y está ubicada a 20 metros sobre el nivel del mar en las coordenadas UTM con longitud 88 ° 21 ‘ 30’ Oeste’ y latitud 19° 27’ 40’’ Norte. 
 
Figura 1. Ubicación del ejido de Yoactún
Tiene una población de 508 habitantes de los cuales 265 son hombres (52%) y 243 mujeres. La población en mayoría de edad está conformada por 286 habitantes que representan únicamente 60% del total. Hay 46 habitantes mayores de 60 años mientras que la población en edad de 6 a 11 años con sus 73 habitantes representa 15% de la población total y la de 15 a 17 años un 10% con 44 habitantes. En la pirámide de población podemos ver que hay una reducción del sector joven cuando se alcanzan los 20 años de edad, particularmente en los varones. La estructura de la pirámide es normal, con una fuerte base productiva para los próximos 30 años. Es evidente que la planificación ha comenzado a implementarse en los últimos cuatro años, pues hay una clara diferencia entre el número de habitantes de 0 a 4 años, que está compuesto de 25 varones y 25 mujeres, con el de 5 a 9 años conformado por 34 varones y 29 mujeres, lo que habla de una reducción de casi 30% en la población del estrato.
Existen dos tipos de clima según INEGI en la localidad, ambos cálidos subhúmedos. El primero es del tipo Aw1 y ocupa el 66% de la superficie del ejido caracterizado por tener una precipitación menor a 60mm en el mes más seco, lluvias de verano y lluvia invernal mayor al 10% del total anual. El clima Aw0 difiere únicamente en la proporción de lluvias invernales que se encuentran entre 5 y 10% de la precipitación total anual. Todos los suelos son rendzinas siendo las líticas las dominantes en 94% de la superficie. 
Existen varios tipos de vegetación en la localidad, todos selvas, la selva mediana subcaducifolia con árboles de 15 a 40 metros de altura y unión de copas de árboles en el dosel, la selva baja caducifolia caracterizada por la pérdida de hoja de 5 a 8 meses del año y ubicada en el sur y norte de la comunidad y la selva mediana subperennifolia con varios rangos de altura de sus árboles y donde las palmas son parte importante de los estratos.
 
Figura 2. Mapa poligonal del ejido de Yoactún con caminos secundarios en color negro
Las vías de comunicación son dos principales, la entrada por Dzulá en desviación sobre la carretera FCP – Muna y por la desviación a X-hazil en la carretera FCP – Chetumal tomando una segunda desviación en la población de Yodzonot Poniente.
A continuación se muestra un croquis con los recursos hídricos que pudieron ser identificados por los entrevistados. En amarillo se encuentran las sartenejas, en estrella azul los cenotes y en otros colores algunas referencias relevantes.
 
Figura 3. Croquis de recursos hídricos de Yoactún

### DELIMITACIÓN TEMPORAL DEL PROBLEMA
Este trabajo tiene dos componentes principales que serán estudiados en diferentes intervalos de tiempo. La milpa, antiguo sistema de producción, cuenta con un importante acervo de trabajos que recuperan la forma en la que se realizaba la práctica desde tiempos prehispánicos. Para este trabajo nos enfocaremos únicamente a la milpa post-colonial de la que se tienen evidencias más solidas. Aunque haremos referencia en algunos momentos a siglos anteriores, la mayoría de la información presentada data del siglo XX, especialmente la última mitad. Naturalmente el trabajo rector para este tema será el publicado recientemente por TNC (2015) sobre la dinámica milpera en la península de Yucatán.
En cuanto a la gestión del agua existe poca información ya sea en la milpa como en los sistemas de abasto de comunidades rurales. La mayoría de la información disponible es también del último siglo. Sin embargo, la historia de Yoactún que se ha recuperado de tradiciones orales se remonta a inicios del siglo XX, cuando desplazados de comunidades vecinas se establecieron alrededor del cenote Aktun. También se hace un especial énfasis en la crisis que vive el sistema milpero desde hace dos décadas por las alteraciones de los ciclos de lluvia.
De aquí que este trabajo cuenta con una componente histórica pero está mayormente enfocado a los eventos desarrollados en el último siglo con especial énfasis en la crisis milpera de los últimos 50 años.
DELIMITACIÓN SOCIAL DEL PROBLEMA
El actor central de esta investigación es el productor Jacinto Tzab Tzuc, que vive al sur del poblado. Jacinto es reconocido como uno de los “señores de edad” del pueblo, aunque sigue trabajando como un joven, trasladándose a su milpa diariamente en un recorrido de 8 kilómetros de ida en su bicicleta. 
Jacinto es uno de los muchos milperos de la región que está enfrentando una crisis de producción agraviada en su parcela. Desde hace cuatro años no ha cosechado ni siquiera suficientes mazorcas para sembrar el año entrante. Este año consiguió semilla de xnuknal blanco en la feria de semillas de Tzutoh, y está desesperado por el fracaso continuo de haber perdido su trabajo durante cuatro años consecutivos.
El panorama global de la comunidad es de bancarrota. Bajo el entendido de que todas las familias de la comunidad compran maíz, la comunidad gasta alrededor de $1,157,000 en la compra del grano, lo que representa un importe mayor a los ingresos netos por madera y chicle en toda la comunidad.

Producto	Precio promedio	Consumo anual	Gasto neto aproximado
Maíz en grano	$ 230 a $255	36 bultos x familia (con hijos)	$ 8,280
Maíz semilla	$ 35 a $50	8 - 10 kg por hectárea	$ 630

Don Jacinto explica que hay ocasiones en las que va a buscar el maíz a Carrillo Puerto. Se trae en la van y se pagan 100 pesos de pasaje. El precio del maíz aumentó en los últimos días a 255 el bulto, lo que representa un aumento de 10% en el precio que genera una mayor percepción de crisis por la incertidumbre en la estabilidad del precio. 
 
Él mismo recalcó en el taller de productores: Estamos desesperados porque no sabemos cómo va a venir el tiempo. La milpa es la forma que tenemos de conseguir maíz.  No podemos comprarlo porque es caro y no ganamos mucho. Es verdad, las oportunidades laborales en Yoactún están completamente ligadas a la producción primaria. Hasta hace poco la producción de borregos y la apicultura han despuntado como alternativas y Jacinto comienza a considerar la primera como una alternativa a seguir en caso de que en este año se pierda su cosecha. Lo mismo hacen ya varios de los productores. Haremos milpa, pero poca, ya no podemos seguir invirtiendo nuestra energía si no da, menciona don Máximo.
Jacinto ha participado activamente en la construcción de la historia de Yoactún, estuvo presente en la construcción y fue contratado para la parcela de COPLAMAR, uno de los proyectos más ambiciosos que se han realizado en el ejido: promovido por Miguel de la Madrid, se le pagó jornales a los pobladores de las comunidades para trabajar su propia tierra y construir infraestructura.
Viudo y vuelto a casar, Jacinto tiene una familia de tamaño promedio en la comunidad: una esposa y cinco hijos. Toda su vida ha sido milpero pero durante la llegada de las jornadas culturales aprendió a tallar madera y urdir hamacas. La primera actividad la abandonó porque en una necesidad vendió su talladora de madera. La segunda la sigue practicando junto con su esposa pero sabe que no es un negocio cada vez menos viable debido al mal precio del producto: se necesitan 3 semanas de trabajo constante para ganar $300, si es que se vende rápido.
Como productor milpero y como persona es un referente en la comunidad. Ha trabajado una milpa continua desde hace 20 años en el mismo lugar que trabajaba su padre, donde ha construido un pasel. Visita casi todos los días la parcela, y hasta hace poco utilizaba un sistema de riego basado en botellas de PET de 3 litros que acarrea desde su casa. 
La diversificación es una estrategia que él tiene clara. Hay más de 10 especies de ciclo largo (papaya, yuca, camote, piña, plátano, etc) continuamente produciendo fruta en el área más cercana al tejabán, pero dice que no se ha empeñado más en sembrar árboles porque la transportación en la bicicleta es complicada y muchas veces al no estar cerca del pueblo mucha de ella se la comen los pájaros.
Alberto Barzón es buen amigo de Jacinto. Es una persona muy respetada en la comunidad por ser el vocal de la tienda de PROSPERA que ha administrado durante largo tiempo subsidios de todo tipo y nunca ha tenido ningún problema de corrupción o mal trato con sus paisanos. Tiene cuatro hijos, uno recién nacido, y tampoco ha tenido producción en los últimos años. 
Su proyecto es el establecimiento de una parcela agroforestal cercana a su casa, pero ha esperado largamente para conseguir un sistema de bombeo que pueda activar un pozo de tal forma que pueda regarse y los árboles no se pierdan.
Hace algunos años Barzón fue beneficiario de un programa para la intensificación de las hortalizas en las parcelas de milpa. Se usó una máquina perforadora para fabricar un pozo con sistema de riego  con el fin de fomentar los cultivos hortícolas. La oferta incluía el equipamiento para poder regar. Don Alberto hizo todos los trámites necesarios y se realizó la obra a 4 km del pueblo. Se le requirió pagar $3,500 para la instalación de la bomba, pero cuando ésta se acabó de instalar resultó que no funcionaba, que la potencia no era la necesaria. El técnico dijo que iba a cambiar el equipo pero nunca regresó. Como ya no tenía un uso para la bomba, trató de venderla y un comprador de Chan Santa Cruz le ofreció $1000 de enganche y se llevó la bomba para no regresar a pagar el resto de su deuda, que eran $4000.
Naturalmente es un estupendo candidato para el proyecto, y ha manifestado intención en participar en la investigación activamente. Hasta ahora no se ha dado seguimiento a este actor pero puede ser de crucial importancia por su intención de generar un patrimonio agroforestal para su familia y la disponibilidad de un pozo en su predio productivo.
Una vez diseñado el proyecto de parcela de los dos actores podría surgir algún otro interesado en colaborar en la investigación. Por lo pronto nos mantendremos abiertos a integrar a los interesados en la próxima vistita que se realizará a Yoactún, pero después de la entrada de agosto el avance del periodo de lluvias no permitirá más incorporaciones.
Estos candidatos naturalmente tienen una estructura familiar que en ambos casos permea la población de forma casi total. Al ser ambos adultos mayores, son figuras de respeto que además están relacionados consanguíneamente con muchos de los pobladores de Yoactún, lo que permite que las innovaciones desarrolladas se extiendan rápidamente por medio de los relatos de los éxitos o fracasos.
DELIMITACIÓN CONCEPTUAL DEL PROBLEMA
A continuación describimos algunos de los conceptos claves para el planteamiento del problema de investigación.
Sistema milpero: La milpa maya peninsular es un milenario sistema agroforestal y cultural que aún realizan los mayas de la Península de Yucatán en selvas que se desarrollan en condiciones cársticas con precipitaciones erráticas. Su base es la diversidad de especies criollas cultivadas, entre las que destacan maíces, frijoles y calabazas, y a lo largo del ciclo agrícola realizan un conjunto de rituales que dan cuenta de su cosmovisión en la que piden permiso y expresan su agradecimiento a las deidades del monte. Las selvas en regeneración se utilizan permanentemente para la apicultura, la cacería, diversos aprovechamientos forestales y cultivos realizados a lo largo del año en: a) un área cuya vegetación se tumba y quema (milpa roza), b) el área que se tumbó el año anterior (milpa caña), c) el área que una vez tumbada se trabaja año con año, c) pequeñas áreas con tubérculos y hortalizas (pach pak’al o pet pach) y d) el solar de la casa.
Diseño participativo: Técnicas surgidas en la década del 70, como una reacción a las políticas educativas y de desarrollo de "arriba hacia abajo" que implementaban los gobiernos en sus políticas socio habitacionales y como alternativa al reduccionismo del problema en sus aspectos técnico funcional y formal, olvidando los efectos sociales que estos producían. Las propuestas resultan más relevantes cuando las poblacio¬nes afectadas por la crisis colaboran en la definición de las soluciones a sus necesidades y se tiene en cuenta sus propias actuaciones y capacidades. En el presente trabajo consistirá en una metodología en la que a partir de la recopilación de propuestas y retroalimentación de dos o más interesados se procurará generar un esquema (o varios) de manejo consciente y organizado.
Diseño. Es un proceso de trabajo para desarrollar soluciones a un nivel consciente e innovador que toma en cuenta tanto la estética como la funcionalidad para satisfacer las necesidades del usuario.
Adopción. Es un proceso de apropiación que considera el cambio cognoscitivo como prerrequisito de tal forma que se genere un compromiso ético con la actividad.
Sustentabilidad. Según la definición tradicional el desarrollo es sustentable si satisface las necesidades actuales sin comprometer la capacidad de las generaciones futuras para satisfacer las suyas. Un proceso es sustentable cuando genera beneficios hacia todos los entes vivos involucrados y además respeta las leyes de la naturaleza.
Monitoreo. Es la colección, análisis y uso de la información de proyectos para tres fines principales:

1.	Aprender de las experiencias adquiridas. (Función de aprendizaje)
2.	Contabilizar los recursos y resultados obtenidos interna y externamente (Función de monitoreo)
3.	Tomar decisiones (Función de manejo)

Desarrollo. De la etimología “desenvolver” o abrir lo que está enrollado significa que existe un acercamiento al máximo de su potencial del sujeto. Los documentos recientes de la ONU declaran que el “desarrollo humano” está ligado a la esperanza de vida, alfabetismo, acceso a la educación, ingreso promedio de la población y libertad de elección. En un sentido más amplio incorpora todos los aspectos del bienestar humano, desde el estado de salud hasta la libertad política y económica.
Planeación. La planeación es una forma compleja de acción simbólica que consiste en preconcebir conscientemente una sucesión de acciones necesarias para alcanzar un objetivo.
Gestión. Manejo, normas y medidas que conciernen un concepto u objeto de tal forma que se puede operativizar o concretar un fin planeado. En el caso de este trabajo se referirá a la administración del agua 
Factor. Variable independiente dentro del universo de la investigación sobre la que no se tiene control en el experimento. Son todas las circunstancias contextuales del entorno.
Comunidad. Tiene su origen en el término latino communitas. El concepto hace referencia a la característica de común y por ende puede decirse que una comunidad es un grupo de seres humanos que comparten elementos en común. Desde el punto de vista de la psicología es un conjunto de individuos que se encuentran constantemente en transformación y desarrollo y que tienen una relación de pertenencia entre sí, con una identidad social y una consciencia de comunidad que lo llevan a preocuparse por el resto de los que forman parte de aquel grupo.
Alternativas. Es la generación de posibilidades que premeditadamente se han reconocido como viables para modificar patrones establecidos en los esquemas de los procesos.
Dinámica. El constante cambio identificable que ocurre sobre un concepto u objeto pero también integrando a las variables dependientes y su actividad durante dicho periodo de tiempo.
Persistencia. Permanencia a pesar de contar con evidencias que externamente proponen que la acción no es ni redituable ni sustentable.
Vulnerabilidad. Es un aspecto débil o cuestionable de un objeto o concepto de tal forma que puede acarrear el desuso o la imposibilidad de su reproducción.
Mejorar. Implica generar externalidades positivas relevantes sin generar una cantidad menor o igual de negativas.
Crisis. del latín crisis, es una coyuntura de cambios en cualquier aspecto de una realidad organizada pero inestable, sujeta a evolución; especialmente, la crisis de una estructura. 
Gobernabilidad. Es aquella situación en la que concurren un conjunto de condiciones favorables para la acción de gobierno, que se sitúan en su contorno o son intrínsecas a éste
Seguridad Alimentaria. La seguridad alimentaria de un hogar significa que todos sus miembros tienen acceso en todo momento a suficientes alimentos para una vida activa y saludable. La seguridad alimentaria incluye al menos: 1) la inmediata disponibilidad de alimentos nutritivamente adecuados y seguros, y 2) la habilidad asegurada para disponer de dichos alimentos en una forma sostenida y de manera socialmente aceptable (esto es, sin necesidad de depender de suministros alimenticios de emergencia, hurgando en la basura, robando o utilizando otras estrategias de afrontamiento) 

### FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

El problema general de la investigación consistirá en identificar las prácticas y metodologías que permiten mejorar algún aspecto del sistema milpero con especial énfasis en el manejo del agua partiendo. Se procurará intercambiar perspectivas sobre la viabilidad de implementar técnicas que ya funcionan en otras regiones y que podrían agregar elementos de fortaleza relevantes para el sistema. Se buscará probar si la metodología de diálogo con los productores para generar un diseño participativo de alternativas puede lograr un impacto significativo y sobre todo si las iniciativas que surgen de dicho diálogo consiguen ser adoptadas por los productores.
Para abordar dicho tema hemos considerado pertinente explorar a fondo las razones de cómo y por qué ha persistido la milpa como la práctica productiva de mayor relevancia dentro de las comunidades mayas aún bajo continua crisis de productividad y estabilidad. Para esto naturalmente es importante entender el papel del sistema de producción y del agua en la cosmovisión y necesidades reales de los productores.
También es de nuestro interés saber cuál es la importancia y de qué forma se gestiona el agua dentro del sistema milpero y de la comunidad de Yoactún, para tener una línea base sobre la que podamos generar reflexión. Este aspecto deberá incluir las percepciones de los habitantes pero también datos objetivos, perspectivas y propuestas que permitan también identificar problemas de los que hay consciencia y prever también algunos que aún no se hayan identificado. 
Posteriormente buscaremos ubicar qué alternativas tecnológicas existen para disminuir la vulnerabilidad del sistema milpero. Analizaremos si la construcción de infraestructura puede tener un impacto en la productividad y en la sostenibilidad del sistema o si más estas dos metas pueden alcanzarse a través de mejor organización, la reubicación de las parcelas, incorporación de mejores prácticas o a través de otros mecanismos.
Naturalmente el resultado principal del trabajo consistirá en entender cuáles son los factores y metodologías que hacen viable la construcción e integración de prácticas alternativas de gestión del agua, particularmente en el sistema milpero, que se adapten a las prácticas culturales, formas de organización y voluntad de los productores. Extrapolar estos resultados a todas las comunidades mayas será difícil pero por esta razón resulta de vital importancia identificar factores clave que permitan que estos mecanismos de perfección e innovación funcionen correctamente o cuales han impedido que otros métodos no funcionen. Este ejercicio tendrá especial énfasis en analizar la metodología de diseño participativo pero se hará un esfuerzo por probar otros esquemas, especialmente algunos utilizados normalmente en el extensionismo tradicional.
Otras preguntas que pueden complementar estos problemas son: ¿Qué tan familiarizados están los milperos de la región con la innovación y como se generan los procesos de adopción de iniciativas externas? ¿Cuáles son las consecuencias de una innovación que aumenta la disponibilidad de agua en una milpa ¿Qué repercusiones tiene en el desarrollo de una familia o comunidad la adopción de una innovación o el aumento de la disponibilidad de recursos?.
De esta forma, en resumen, el problema se puede describir mediante la siguiente pregunta: ¿Cómo se puede mejorar el manejo del agua que realizan los productores milperos de Yoactún utilizando metodologías participativas de diseño e investigación de tal forma que se genere un incremento en la seguridad alimentaria de la comunidad?

## OBJETIVOS

Nuestro objetivo general consistirá en analizar la dinámica comunitaria, económica, social y cultural de algunos milperos de la comunidad de Yoactún con especial énfasis en su gestión del agua para generar propuestas que puedan mejorar la práctica milpera actual y con ello fortalecer restablecer, aunque sea a un nivel mínimo, la seguridad alimentaria de la comunidad.
Para conseguir el objetivo general nuestro primer objetivo particular consistirá en entender los valores y puntos críticos de la práctica milpera así como sus componentes culturales para contar con información crucial en las próximas etapas de trabajo de forma que se transformen algunas prácticas que no modifiquen la cosmovisión y sentido del sistema. La exploración hacia este objetivo también nos demostrará el grado de disposición que existe a modificar las formas de trabajo tradicionales que los milperos han heredado milenariamente.
Nuestro segundo objetivo particular consiste en recopilar y analizar las formas de gestión del agua utilizadas por los milperos de la región, esto con el afán de documentar algunas que se han perdido paulatinamente y contar con información previa de las estrategias que se han desarrollado históricamente. Esto nos permitirá identificar mecanismos generales de manejo que después puedan formar la base de las propuestas diseñadas.
El tercer objetivo particular es generar un espacio de diseño participativo para identificar estrategias que puedan mejorar las condiciones de producción (en los múltiples aspectos) del sistema milpero pero pondremos especial atención a aquellas que mejoren el manejo del agua dentro de la milpa ya sea generando mayor disponibilidad, disminuyendo el consumo, reteniendo la humedad y otros. Cada una de estas prácticas también deberá pasar por un análisis conjunto sobre los efectos esperados y las complicaciones que se pueden generar. Resulta importante en este caso recabar información cuantitativa que al final del trabajo nos pueda dar un diagnóstico objetivo de la efectividad de la práctica.
Por último, nuestro cuarto objetivo será proponer un mecanismo de transferencia para las prácticas milperas generadas y probadas participativamente. Una vez identificadas las prácticas que sí funcionan nos interesa difundirlas no solo en la comunidad sino con otros productores  cuyas condiciones sean similares y para esto será necesario contar con una estrategia de comunicación y aprendizaje que además de publicitar que la práctica funciona permita que los interesados conozcan no solo los errores que se pueden cometer en su aplicación sino que entiendan claramente los principios de diseño que llevaron al uso de dicha estrategia, lo que permitirá también la adaptación de la misma a otras condiciones. 
Estos objetivos están alineados hacia la generación de mejores prácticas, pero cabe destacar que el mecanismo de transferencia es de vital importancia en el aporte metodológico, pues aunque actualmente se conoces muchas prácticas que pueden mejorar la producción muchas veces la incapacidad de comunicar los principios de funcionamiento hace que estas no se puedan adaptar a productores que están sujetos a diferentes condiciones de entorno.
En resumen, los objetivos de la investigación son los siguientes:
General: Analizar la dinámica (comunitaria, económica, social y cultural) de los milperos de la comunidad de Yoactún con especial énfasis en su gestión del agua para generar propuestas que puedan mejorar la práctica milpera actual
Particular 1. Entender los valores y puntos críticos de la práctica así como sus componentes culturales para contar con información crucial en las próximas etapas de trabajo de forma que se transformen algunas prácticas que no modifiquen la cosmovisión y sentido del sistema.
Particular 2: Recopilar y analizar las formas de gestión del agua utilizadas por los milperos de la región
Particular 3: Generar un espacio de diseño participativo para buscar mejorar las condiciones de producción (en los múltiples aspectos) del sistema milpero
Particular 4: Proponer un mecanismo de transferencia para las prácticas milperas generadas y probadas participativamente. 
MARCO TEÓRICO PRELIMINAR
  
## HIPÓTESIS PRELIMINARES
Las siguientes hipótesis están ordenadas de tal forma que correspondan al orden de los objetivos y problemas de investigación que se han propuesto anteriormente. 
Nuestra primera hipótesis es que los milperos cuentan ya con una gran gama de alternativas para su sistema de producción pero no han logrado implementarlas porque este cambio implica una re-configuración cultural y la transformación de costumbres arraigadas. Dado que estas costumbres han sido históricamente las que les han permitido sobrevivir a circunstancias adversas como la guerra de castas, largas sequías y tiempos de huracanes, es muy difícil actuar en contra de esa lógica cultural. Además, muchos de los que han diseñado o pensado en estas alternativas  no han contado con un marco conceptual que los permita aplicarlas y probarlas sistemáticamente para convencerse de que pueden tener un impacto significativo en su producción. Sin duda el factor que más ha inhibido la capacidad de probar muchas de estas alternativas ha sido la carencia de los recursos económicos necesarios para implementarlas. Curiosamente también es parte de la identidad cultural recurrir mayormente a formas primarias de aprovechamiento de los recursos del bosque, sin generar perturbaciones importantes como las que puede representar la construcción de un pozo, una veleta, o camas de cultivo elevadas. 

Nuestra segunda hipótesis es que existen varias prácticas dentro del sistema milpero que no se han transformado por la falta de reflexión sobre sus consecuencias y especialmente, de sus orígenes. Un claro ejemplo de este tipo de paradigma es la quema en posteriores años al desmonte. Aunque se reconoce que para terrenos en manejo continuo la quema signifca una fuerte pérdida de la microbiología del suelo, esta se sigue practicando debido al esquema que está establecido en la costumbre arraigada. La reflexión acerca de estas prácticas debe detonarse en los procesos participativos diseñados para poder tomar decisiones mejor informadas sobre el uso de las prácticas.
Como tercera premisa sostenemos que el agua es fundamental para el sistema de producción pero no se han buscado alternativas por falta de recursos económicos y por la naturaleza itinerante del sistema. Aún no se ha generado un sistema estable ni sustentable bajo el esquema de milpa continua. Complementario a esto sostenemos que dentro de la comunidad hay una alta dependencia del sistema de agua potable que es susceptible a diversas fallas que pueden generar una fuerte crisis y que probablemente ya se han vivido en breves lapsos. Estas crisis pueden desencadenar fuertes problemas al interior de la comunidad.

El cuarto supuesto sostiene que la tecnología para mejorar el sistema se conoce bien. Los productores tienen ideas claras sobre lo que puede y no funcionar correctamente bajo un análisis minucioso de ciclo de vida, en términos de costos, durabilidad, propensión a las crisis. Este tipo de herramientas no se han implementado por miedo al fracaso, por sus altos costos económicos y por falta de organización del sistema de producción pero la llegada de un actor externo puede permitir la exploración de los mismos bajo estructuras de investigación.

Por último suponemos que la aceptación generalizada de una innovación se da a partir de la verificación práctica de su funcionamiento y de la disponibilidad de los materiales necesarios. Se deberá pasar por un proceso de análisis, mejora, personalización y validación de las prácticas para que puedan ser incorporadas al sistema. Además, complementariamente, se asume que la innovación tecnológica enfocada a la gestión del agua, con un proceso de adopción apropiado, pueden contribuir considerablemente al desarrollo de la comunidad

De forma sintética las hipótesis de este trabajo pueden presentarse de la siguiente forma:

•	Los milperos cuentan ya con una gran gama de alternativas para su sistema de producción pero no han podido implementarlas porque este cambio implica una re-configuración cultural y la transformación de costumbres arraigadas además de que no han contado con un marco conceptual que los permita aplicarlas y probarlas sistemáticamente ni con los recursos económicos necesarios.

•	Existen varias prácticas dentro del sistema milpero que no se han transformado por la falta de reflexión sobre sus consecuencias y especialmente, de sus orígenes.

•	El agua es fundamental para el sistema de producción pero no se han buscado alternativas por falta de recursos económicos y por la naturaleza itinerante del sistema. Dentro de la comunidad hay una alta dependencia del sistema de agua potable que es susceptible a diversas fallas que pueden generar una fuerte crisis.

•	La tecnología para mejorar el sistema se conoce bien. No se ha implementado por miedo al fracaso, por sus altos costos económicos y por falta de organización del sistema de producción.

•	La aceptación generalizada de una práctica se da a partir de la verificación práctica de su funcionamiento y de la disponibilidad de los materiales necesarios. Es necesario pasar por un proceso de análisis, mejora, personalización y validación de las prácticas para que puedan ser incorporadas al sistema. 


## TABLA DE CONTENIDO TENTATIVO DE LA TESIS

#### C.1	La comunidad de Yoactún 

a.	Demografía

b.	Recursos naturales

c.	Gobierno 

d.	Sistemas de producción

e.	Economía

#### C.2	 La Seguridad alimentaria en Yoactún. 

a.	Presentación de metodología

b.	Presentación de resultados

c.	Recomendaciones

d.	Agua: Clave de la seguridad alimentaria

#### C.3	 La historia de la comunidad de Yoactún contada desde el agua

a.	La fundación y la historia antigua de Yoactún

b.	La historia de la gestión del agua 

c.	El agua en Yoactún hoy

#### C.4	 El agua en la milpa

a.	La milpa en el pasado

b.	La situación actual del agua en la milpa 

#### C.5	 Alternativas para la crisis milpera

a.	Metodología participativa

b.	Las experiencias de participación

c.	Propuestas

d.	Experimentación y resultados

#### C.6	 Diseño de una metodología de transferencia

a.	Tecnologías a transferir

b.	Estrategias.

#### C.7	 Conclusiones y recomendaciones.

 
## CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES
La investigación a realizar ya cuenta con dos avances importantes. El primero consiste en la información de campo recabada durante el PIA II, en el que se encuentran muchas historias sobre la fundación y la gestión del agua que fueron relatadas por una gran muestra de habitantes que fueron entrevistados mediante un guión semiestructurado. Esta información ha permitido orientar las hipótesis de este trabajo y es un complemento importante para contextualizar el trabajo a realizar.
El segundo avance importante es el trabajo que se ha realizado desde diciembre de 2015 en la parcela de Jacinto Tzab, donde ya fue instalado un recolector de lluvia, bautizado Kool Ja. Con este productor ya se tiene una relación de confianza y reciprocidad que ha permitido el acceso a muchos actores comunitarios relevantes. 
La presente investigación deberá finalizar al inicio de la primavera por la estructura de tiempos que exige el calendario de la MGDR. Hay varias actividades importantes a desarrollar en este periodo que son descritas a continuación.
Durante el inicio de la temporada de lluvias ya fue realizado el monitoreo del sistema de captación y de la siembra en la comunidad. Se verificó que muchos de los productores optaron por plantar maíz de ciclo largo con la intención de sobrevivir la canílcula. En una reunión con el grupo de productores interesados en colaborar con el proyecto se constató que no hay capacidad para generar un espacio de trabajo grupal ni capacidad económica para financiarlo, por lo que se pospuso la labor grupal.
Para continuar la investigación se ha decidido que es más viable trabajar personalmente con Jacinto y posiblemente dos productores más con los que se requiere una reunión más. Por esta razón es de vital importancia realizar una visita para definir a los involucrados. La etapa de experimientación consistirá en la aplicación de las prácticas que los productores escojan de un abanico de posibilidades que deberán presentárseles en el mes de julio, previo a la realización de la siembra. 
Durante los meses de crecimiento del cultivo se dará un seguimiento general a la evolución de las prácticas via remota. Las decisiones que se tomen serán consensuadas por medio de llamadas telefónicas y se recopilarán datos básicos para medir la efectividad de las prácticas.
Al final de la temporada de lluvias deberá pasarse por un segundo momento de decisión en el que se podrá escoger realizar una segunda etapa de cultivo o analizar lo acontecido en el experimento anterior para pasar a la corrección de los errores identificados y la incorporación de nuevas prácticas y actores que quieran colaborar con el proyecto. 
El informe de resultados, que formará el trabajo recepcional, deberá ser redactado durante la primavera de 2017 para ser presentado en la graduación de la cuarta generación de la MGDR en el mes de julio de 2017.

 
