---
title:  "Reflexiones sobre la pandemia"
subtitle: "Tres principios clave para el optimismo"
author: "Pablo GM"
avatar: "img/authors/avatar.png"
image: "img/adaptingbcforests2.jpg"
date:   2020-03-21 12:12:12
---

La pandemia es un problema complejo y por eso es tan difícil salir de las noticias-- siempre hay un nuevo ángulo que ver. Y para cada uno de esos ángulos una profundidad infinita: la biología del virus y su origen; la economía mundial y local; los modelos de dispersión y control; la psicología social; estudios de caso muy interesantes de países e individuos; notitas culturales al margen; formas de aislarse y actividades para distraerse; crítica política; etc.

A mi parecer, nosotros, los ciudadanos de a pie merecemos información abundante, clara y a varios niveles para sentirnos tranquilos. Tratar a la gente a base de "lávese", "quédese", "tapese", "no compre papel" es subestimarla y dejarla a la deriva de búsqueda de más información que muchas veces es imprecisa o desatinada. 

Hay que apelar a que los ciudadanos pueden ejercer su ciudadanía de forma madura y responsable y esto comienza por proveer información fidedigna, adecuada y clara. Que el individuo decida de forma prudente es la mejor apuesta. Hay que hacer un esfuerzo para permitirlo.

Dos ángulos clave y un recurso para informarnos como ciudadano son:

1. La perspectiva individual: muchas de las preguntas básicas que tiene el individuo las responde de forma muy elocuente y clara el Dr. Miroli en [esta entrevista] (https://youtu.be/e8-MSY7XPqQ)

Esto no quiere decir que ya con este vídeo el individuo tiene toda la información (no aborda las mutaciones, las cifras de sintomatología por grupo de edad, es sobreoptimista con la vacuna, por ejemplo) pero es un gran esfuerzo y un excelente enfoque. 

2. La perspectiva (social) de los modelos de población: cómo abordar el tema desde el comportamiento colectivo es la otra componente radical de información que debemos tener. No todos los modelos pueden aplicarse en todos lados. En los países donde la mayoría de la población vive al día, es arrogante pensar que se le puede decir a todo el mundo que se quede en casa; en Latinoamérica muchas familias tienen medios de vida estrictamente ligados al tejido social y no trabajan en su computadora. Sin embargo, entender la modelación y optimizar en base a perspectivas generalizadas es importante. Un grupo de entusiastas liderados por Pueyo hace un recuento muy interesante en [dos artículos] (https://medium.com/@tomaspueyo/coronavirus-the-hammer-and-the-dance-be9337092b56)

3. (El recurso) Evitar actuar de forma reactiva. Tenemos el teléfono de muchas personas y algunos de ellos están mucho mejor informados que nosotros. Preguntemos a gente que sea experta por redes sociales o líneas de ayuda. Acudamos a ellos. Podemos ser un medio para diseminar información de calidad. Si compartimos "lo más impresionante" que nos vamos encontrando contribuimos al ambiente de neurosis que queremos evitar (ej. el famoso primo de Slim). 

Tengo la impresión de que las sociedades y comunidades actuales pueden funcionar muy bien compartiendo información entre si, sin necesidad de líderes que "guíen" el rebaño, pero no nos lo hemos permitido. Demostremos que podemos funcionar como una red responsable de ciudadanos estratégicamente comunicados.
